Ok, oggi parliamo di uno strumento che
ogni sviluppatore dovrebbe conoscere a
mena dito. E no, non è un linguaggio di
programmazione, ma è ciò che dà voce al
nostro codice. Esatto, stiamo parlando
di Markdown.
Allora, partiamo subito da un problema
che, ammettiamolo, abbiamo avuto tutti,
scrivere la documentazione. E la prima
idea che magari viene in mente è beh,
uso Word, no? Ecco, fermi tutti. Word e
Git, il nostro pane quotidiano, sono
come l'olio e l'acqua, semplicemente non
funzionano insieme. E guardate qui,
l'immagine parla da sola. A sinistra
proviamo a fare un git su un file Word.
Il risultato? Un messaggio completamente
inutile. Binary file differs. E che ce
ne facciamo? Non sappiamo cosa è
cambiato, dove è cambiato. Niente, un
buco nero. Ora guardate a destra. Stessa
operazione su un file markdown. Boom!
Git ci dice esattamente cosa è successo.
Ehi, hai aggiunto una nuova sezione.
Chiaro, pulito, tracciabile. E non
parliamo neanche dei merge conflict. Su
un file binario sono un vero e proprio
incubo, mentre su un file di testo, beh,
è tutta un'altra storia. E questo ci
porta a una frase che, secondo me,
c'entra il punto in pieno. Se il codice
è la logica, Mark è la sua voce.
Pensateci, Vattimo è perfetto. La
documentazione non è più una cosa
separata, un documento perso chissà
dove. Vive insieme al codice, evolve con
il codice. Logica e spiegazione
finalmente vanno a braccetto.
Ok? Quindi qual è l'alternativa? Qual è
questo strumento magico che risolto il
problema e che oggi è praticamente lo
standard de facto? È lui, Mark. Ma
cerchiamo di capire perché ha vinto su
tutta la linea, perché è diventato così
indispensabile.
Le ragioni del suo successo sono
fondamentalmente tre e sono
potentissime. La prima è solo testo,
puro e semplice testo. Significa che si
può aprire con qualsiasi cosa, dal
blocco note a VS Code e sarà sempre
leggibile. La seconda va d'amore
d'accordo con Git e questo l'abbiamo
appena visto. E la terza, che è geniale,
è la separazione tra contenuto e forma.
Si scrive il testo una volta
concentrandosi su cosa dire e poi quel
testo può diventare una pagina web, un
PDF, quello che si vuole, senza dover
cambiare una sola parola. Una cosa
importante da sapere però, non esiste un
solo markdown, è un po' come per Linux,
ci sono diverse distribuzioni o, come si
dice in gergo flavor, cioè gusti. Quello
che useremo noi è che è di gran lunga il
più diffuso nel nostro mondo è il GitHub
Flavored Marktwn
per gli amici. Perché proprio questo?
Semplice, aggiunge delle chicche
utilissime come le tabelle o le
checklist che sono oro colato per chi
sviluppa. Bene, è ora di sporcarsi le
mani. Parliamo di sintassi e la buona
notizia è che non serve imparare un
manuale intero. Bastano quattro e dico
quattro concetti per gestire il 90% di
tutto quello che servirà. Stiamo
parlando di titoli, blocchi di codice,
liste e link. Pronti? Via! Partiamo dai
titoli, gli headers. E qui subito
sfatiamo un mito. Il cancelletto, il
simbolo hashtag, non sarde per fare il
testo più grande. È un errore che vedo
fare spessissimo. Il suo unico vero
scopo è dare una struttura logica al
documento. È come costruire l'indice di
un libro, non è una questione di font. E
a proposito di errori, guardate qua.
Questo è l'errore da un milione di
dollari, quello che fa perdere minuti
preziosi. Vedete a sinistra il
cancelletto è attaccato alla parola.
Sbagliato, molti sistemi non lo
interpreteranno come un titolo. A destra
invece c'è lo spazio. Ecco, così
funziona. Un piccolo banalissimo spazio
che fa tutta la differenza del mondo. Da
ricordare la gerarchia da seguire è
super semplice, un solo H1, cioè un
cancelletto per il titolo principale del
file, non di più. Poi si usano gli H2,
due cancelletti per i capitali
principali e gli H3 per i paragrafi
interni. Regola d'oro, se ci si ritrova
a dover usare un H5 o un H6, bisogna
fermarsi. Probabilmente il documento è
troppo complesso e va spezzato in più
file. Ok, adesso tenetevi forte perché
arriviamo a quella che per me è la
killer feature assoluta di Markdown per
chiunque scriva codice. La cosa che da
sola vale il prezzo del biglietto, anche
se è gratis. Sto parlando dei blocchi di
codice. Allora, per inserire un blocco
di codice si usano tre backtick, quegli
accenti gravi all'inizio e alla fine. E
vedete, funziona. Il testo ha un font
monospazio, è chiaramente codice, però è
un po' triste, no? Tutto di un colore,
si fa fatica a distinguere le parole
chiave, le stringhe. Ma ora guardate
cosa succede se dopo i primi tre
backtick aggiungiamo il nome del
linguaggio tipo Python o JavaScript.
Pronti? Taranna! Ecco la magia! Appare
il Syntax Highlighting, i colori.
Improvvisamente il codice prende vita,
diventa leggibile, professionale. È una
differenza dal giorno alla notte.
Passiamo alle liste. Se si deve scrivere
una guida, una procedura, tipo passo 1,
passo 2, le liste numerate sono
essenziali e qui c'è un trucco da pro
per risparmiare un sacco di tempo.
Invece di scrivere 1 2 3 scrivete sempre
e solo uno primo passo, uno secondo
passo, uno terzo passo. Non
preoccupatevi, al momento della
visualizzazione Markà la magia e metterà
i numeri giusti in automatico. Comodo
no? E i link. Facilissimo anche quello.
La sintassi è parentesi quadre per il
testo che si vede e parentesi tonde
subito dopo per l'URL vero e proprio.
C'è un trucchetto mnemonico che aiuta un
sacco. Le parentesi quadre contengono
quello che si vede, semplice ed
efficace.
Ok, la sintassi di base l'abbiamo vista,
ma saper scrivere le singole righe non
basta. Dobbiamo parlare di una cosa
forse ancora più importante, la
struttura. Come organizziamo i nostri
file per non creare il temutissimo muro
di testo? Ecco, questo è l'incubo di
ogni utente, un file unico chiamato
manualecompleto.
Con dentro migliaia di righe. Chi ha
voglia di leggere una roba del genere?
Nessuno. La gente non legge manuali,
cerca soluzioni veloci a problemi
specifici. Un muro di testo così non
aiuta nessuno, anzi spaventa. La
soluzione quindi qual è? è pensare a
mattoncini Lego. Invece di un blocco
unico, spezziamo tutto in tanti piccoli
file indipendenti, ognuno che tratta un
singolo argomento. Avremo installazione.
Configurazione. MD, apirference.md
e così via. Questo approccio chiamato
topic based rende tutto più facile da
trovare, da linkare, da aggiornare. È un
cambio di mentalità totale. E parlando
di file, parliamo dei loro nomi. Questa
è una regola non negoziabile. I nomi dei
file devono essere in kebab case. Cosa
significa? Tutto minuscolo e parole
separate da un trattino. Niente spazi,
niente maiuscole, niente underscore.
Perché questa fiscalità semplice? Gli
spazi e le maiuscole sono un disastro
sui server web e negli URL. Il Kebab
case è pulito, leggibile e a prova di
bomba perché perché il tuo marketing
plano se non è in kebab case. E siamo
quasi alla fine. Voglio lasciarvi con un
ultimo trucco, una vera e propria chicca
per chiunque usi Visual Studio Code. È
una di quelle cose che una volta
scoperte ci si chiede come si faceva a
vivere senza. La combinazione magica è
Crl K e subito dopo V. Cosa fa? Apre un
pannello di fianco al codice con
l'anteprima in tempo reale di come
apparirà il markdown. Si scrive a
sinistra e a destra si vede il risultato
finale aggiornarsi all'istante. Niente
più salva, cambia finestra, aggiorna. È
un punto di svolta per la produttività.
Bene, ora abbiamo visto la sintassi, la
struttura e anche un paio di trucchi del
mestiere. La base c'è. La domanda che
rimane è: "Ok, e adesso come prendiamo
tutti questi pezzi e li usiamo per
documentare un progetto vero, complesso,
da zero? Perché è questo il punto,
trasformare la documentazione da un
obbligo noioso a una risorsa preziosa
che vive e respira insieme al nostro
codice.